#### 1. 区分初始化（initialization）与赋值（assignment）

```cpp
class PhoneNumber {...};
class ABEntry {
public:
    ABEntry(const std::string& name, const std::string& address, const std::list<PhoneNumber>& phones);
private:
    std::string theName;
    std::string theAddress;
    std::list<PhoneNumber> thePhones;
    int numTimesConsulted;
};
ABEntry::ABEntry(const std::string& name, const std::string& address, const std::list<PhoneNumber>& phones){
	theName = name;  	 	//构造函数体内的对对成员对象的操作都是赋值，而非初始化
    theAddress = address; 
    thePhones = phones;
    numTimesConsulted = 0;  //对于内置类型，不保证会有一个提前初始化动作
}
```

C++规定，对象的成员变量的初始化动作发生在进入构造函数本体之前。上述构造函数体中的形如`theName = name;`的语句都是赋值，初始化动作发生在进入构造函数本体之前。

在进入构造函数体之前，类成员对象的<u>默认构造函数</u>会被调用，以进行初始化动作。这里之所以是<u>默认构造函数</u>被调用，是因为这些对象在初始化时没有参数传入，自然就会调用默认构造函数了。而用初始化列表（member initialization list）可以在其初始化时引入参数，代替默认行为。

```cpp
ABEntry::ABEntry(const std::string& name, const std::string& address, const std::list<PhoneNumber>& phones)
:theName(name),
 theAddress(address),
 thePhones(phones),
 numTimesConsulted(0)
{}
```

用初始化列表，只会有<u>一次</u>类成员对象的<u>拷贝构造函数</u>被调用，传入copy构造函数的参数，以进行初始化。而之前在构造函数体内进行赋值的操作会有初始化、赋值两个动作：

1. 默认构造函数初始化
2. 赋值运算符重载函数

所以，用初始化列表往往更高效

在某些情况下， 必须使用初始化，不能用赋值。例如类成员是`const`或`引用`，这些类型不能被赋值，只能被初始化，所以它们不能放在构造函数体内，只能用初始化列表。

> 注意，成员变量的初始化顺序只跟它们的声明顺序有关，跟它们在初始化列表中的顺序无关

#### 2. ”不同编译单元内定义之non-local static 对象“的初始化次序

static对象的寿命从被构造出来直到程序结束为止

##### 2.1 non-local static

所谓`non-local static`对象，就是<u>在函数内</u>的`static`对象，其他对象都被称为`non-local static`对象

##### 2.2 编译单元

所谓编译单元（translation unit）是指产出单一目标文件（single object file）的那些源码。基本上，它是单一源码文件加上其所含入的头文件（#iinclude files）

##### 2.3 初始化次序问题

当两个及以上的编译单元内都存在non-local static对象，这些static对象可以互相看见

关键问题是：如果某个编译单元内的non-local static对象的初始化动作使用了另一编译单元内的某个non-local static对象，它所用到的这个对象可能还没有被初始化。<u>因为C++对定义于不同编译单元内的non-local static对象的初始化次序并无明确定义</u>

##### 2.4 解决方案 

将每个non-local static对象搬到自己的专属函数内，这些函数返回一个引用reference指向它所含的对象，然后用户调用这些函数，而不直接使用这些对象。本质上就是用local static对象替换non-local static对象。

**<u>*C++保证，函数内的local static对象会在”该函数被调用期间“”首次遇到该对象定义式“时被初始化*</u>**

所以，用户想使用那个对象，而调用函数时， 可以保证函数返回的reference是一个已经被初始化过了的对象。而且，仅当该函数被调用时，其中的local static对象才会进行构造初始化，所以如果从未调用该函数，就不会有构造、析构成本。

> 内含static对象的函数在多线程环境下带有不确定性

##### 2.5 应用场景：单例模式

先来看看C++单例模式的经典实现（Meyers' Singleton）：

```cpp
class Singleton {
public:
    static Singleton& getInstance(){
        static Singleton inst;
        return inst;
    }
    Singleton(const Singleton&) = delete; //不准使用拷贝构造函数【使用delete也防止它被编译器自动生成？】
    Singleton& operator=(const Singleton&) = delete;
    //其他数据函数
    //...
private:
    Singleton() {...}
    //其他数据函数
    //...
}
```

> 注意：C++11已经规定static变量是线程安全的了，所以无需我们自己写加锁保护的代码，编译器可以帮我们做到。所以C++单例模式不需要考虑`double check`或`volatile`了

将静态单例的定义放在函数内，形成局部静态变量，保证在用户第一次调用`getInstance()`时，`inst`才会被构造出来，所以用户不用担想获得单例时，单例还没有被初始化的困境，解决了“不同文件里的static变量的初始化顺序问题”。同时，如果没有调用`getInstance()`，就不会产生构造`inst`的开销。

